今回は y=2(x-1)²+3 のグラフの形を 説明できることを 目標に 学習します。
y=2x² のグラフは (0,0) を 頂点として x=0 が軸です。
(1,2) (2,8) を通る グラフです。
式の前の部分 y=2(x-1)² のグラフは y=2x²の グラフを x軸方向に +1移動した グラフでした。 青のグラフです。
ここまでは 覚えている でしょうか。
そして y=2(x-1)² に +3をすると 青いグラフを y軸方向に 3上げた グラフになります。
赤いグラフが y=2(x-1)²+3 のグラフです。
まとめます。黒いグラフを x軸方向に 1移動して y軸方向に 3移動した ということです。
移動した数の 1と3は 式の中の 1と3の部分と 一致します。
では 言葉で まとめます。
y=a(x-p)²+q のグラフは y=ax² のグラフを 点 (p,q) が 頂点となるように 平行移動した 放物線です。
xが pだけ移動して yが qだけ移動しました。
グラフで 表すと y=ax²のグラフを x軸方向にp y軸方向にq 平行移動したものが y=a(x-p)²+qの グラフになります。
注目するのは 式のpとqの部分です。原点Oから pとqの分だけ 移動します。
pが x軸方向で qが y軸方向です。これを 頭に入れて おきましょう。
それでは 実際に 問題を 解きましょう。
(1) y=(x+1)²-2 のグラフを かこう。
まず 元になる式は y=x² のグラフです。
y=x² のグラフを x軸方向に -1します。かっこの中が 0になる値を 考えるからです。
また y軸方向に -2 移動します。
いままでは 座標平面を 使っていました。
グラフは このように 手で書けます。
今回は グラフを 手で書きます。
ここが 原点0です。
式に +1と -2と 書いてあります。
元となる y=x² のグラフは このような グラフです。
これでは 分かりにくいです。
例えば x=1 のとき y=1 です。
x=2 のとき y=4 です。
すると y=x² のグラフだと 分かります。
y=x² のグラフを x軸方向に-1 y軸方向に-2 移動します。頂点は (-1,2) になります。
x=0 のとき y=(0+1)²-2=-1 です。(0,-1)を 通ります。
x=1 のとき y=(1+1)²-2=2 です。(1,2)を 通ります。
このように 通る点を 考えると グラフは こうなります。
x=-1 が軸なので 反対方向も 同じように グラフを 書きます。
このグラフは y=(x+1)²-2 となります。
グラフを 手で書くとき どこが 分かっていれば いいでしょうか。
まずは 頂点が きちんと (-1,-2) と書かれて いることです。
あとは どこか 他の1つの点を 書きます。
例えば 切片が -1である ということです。
また x=1 のときに y=2 を通るという ことが 分かっています。
点が 1つあれば グラフは 求められます。
1つか２つ座標を 書いておきます。
頂点と 座標1つが 分かれば グラフを 求めることが できます。
その2つの座標を 書けば 正解に なります。
今回は 初めてなので イメージして 欲しいです。
y=x² のグラフを x軸方向に-1して y軸方向に-2する ということです。それを イメージ しながら 書きました。
では 次の問題です。
(2) y=-2(x+2)²+5 という 問題です。
元のグラフは 何でしょうか。y=-2x² です。
pは -2なので そこから x軸方向に -2移動します。
そして y軸方向に +5移動する ということが 分かります。
では実際に グラフを 書きます。
x軸と y軸を かきます。 -2と +5なので 下側を少し 大きく 書きます。
そして 頂点は x=-2 のときに y=5 です。頂点は ここです。
ここが マイナスなので グラフは 上向きに 凸になります。
(-2,5) が頂点で あとは 下向きの グラフです。
x=0 のとき y=-2×2²=-8 です。+5するので -8+5=-3 です。-3を通ります。
つまり x=-2 が軸なので x=-4 のときも y=-3 を通ることが 分かります。
あとは 点を結ぶと グラフに なります。
このように 書けば グラフは 完成です。
元々の グラフは y=-2x² です。
x=-2 のとき y=-8 なので このあたりを 通ります。このような グラフです。
y=-2x² のグラフを x軸方向に -2 y軸方向に +5移動した グラフが 求める グラフです。これを 押えて おきましょう。
(3) y=(1/2)(x-2)²+1
元々は y=(1/2)x² のグラフです。
それを x軸方向に+2 y軸方向に +1移動した グラフだと 分かります。
では かいて いきましょう。
x軸と y軸を 書きます。
x軸方向に2 y軸方向に1 移動するので 頂点は (2,1) です。ここが 頂点です。
x=0 のとき y=(1/2)×(-2)²+1=3 です。
x=0 のとき y=3 を通ります。
つまり x=4 のときも y=3 を通ります。
x=2 が軸なので 軸から同じ距離のとき yの値が 必ず 同じに なります。
あとは 点を結び グラフを 書きます。
元々の グラフは (0,0) と (2,2) を通る このような グラフでした。
x軸方向に+2 y軸方向に +1移動して このグラフに なることが 分かります。
このように y=a(x-p)²+q のグラフは 元々のグラフを 式のpの部分と qの部分の数だけ 移動したものです。これを 分かって グラフを 書いてください。